# Deep Sequential Learning & Deep Metric Learning - Giovedì 19 marzo 2026

L'encoder di un transformer mappa un vettore di lunghezza n in un vettore di lunghezza n, se volessimo in output un vettore di dimensione differente? Input ed output tendono ad essere allineato, in un chatbot ci aspettiamo un output che non abbia la stessa dimensione dell'input, tantomeno che sia alineato all'input.

Utilizziamo l'intera sequenza come rappresentazione, inseriamo quindi un decoder che prende in input una rappresentazione che non ha dimensionalità fissa e ci permette di avere in output una nuova sequenza con dimensione differente e non necessariamente allineata.

## Cross Attention

L'encoder prende in input i token e ci da in output una rappresentazione, la scelta è di andare su qualcosa di autoregressivo, ciò significa introdurre delle lentezze però parallelizzabile durante il training. Voglio utilizzare di volta in volta la rappresentazione dell'encoder come contesto. Genero una query diversa per ogni parola. Il parallel decoding è un decoding che dovrebbe essere autoregressivo ma lo faccio in parallelo, ma per farlo devo dfare un trick chiamato casual masking.

## Masked-Self Attention

Una self attention mascherata consiste nel porre alcuni elementi a -inf in modo tale che nel softmax l'esponenziale di -inf ci darà 0.

# Deep Metric Learning

Il punto di forza del deep learning è la rappresentazione dei dati, generalmente abbiamo delle fotografie degli input grezzi, li passiamo alla rete neurale, ed uno spazio latente che non supervisioniamo in maniera esplicita, per eseguire un downstream task come la classificazione lineare.

## La distanza è tutto ciò che serve

Mi aspetto che se ad una neural netwoek passo 3 input, le rappresentazione di 2 gatti siano molto vicine tra loro ed entrambe lontane da una rappresentazione di un cane. Viene utilizzata in sistemi di ricerca di immagini e nei sistemi RAG.  Le distanze sono significative anche in altri contesti come i sistemi di raccomandazione che rappresenterà i prodotti in uno spazio di rappresentazione ed è fondamentale anche per task di classificazione, il KNN si basa sulle distanze.

Imparare uno spazio che abbia delle distanze significative è molto utile per una serie di task anche oltre la classificazione.

## Il problema dei dettagli fine-grained

Quando faccio classificazione uso one-hot vector, tutti i gatti avranno la stessa raqppresentazione, tuttavia ho della stocasticità spesso che cattura anche cose che non vorrei considerare. Esistono diversi modelli di auto e diversi modelli di camion, quello che mi aspetto è avere una netta distinzione, ma nel cluster ci aspettiamo che macchine dello stesso tipo siano vicine tra loro e camion dello stesso tipo siano vicini tra loro.

Quando facciamo transfer learning, una soluzione quando il mnodello non è molto bravo è fare fine tuning, ma il fine tuning non è sempre possibile.

## La sfida dei data scientist

Immaginiamo di dover fare image classification, potremmo avere centinaia di classi o migliaia di classi ma solo decine di esempi per classe questo non è una buona prospettiva per fare fine tuning. Idealmente vorrei avere una situazione in cui anche se io non sapessi le classi vorrei avere degli elementi che se sono simili semanticamente siano vicini tra loro e se sono dissimili tendono ad essere tra loro lontani. Voglio imparare a misurare delle distanze, numeri reali che posso imparare, questa è una via migliore rispetto alla classificazione. 

## Imparare a misurare le distanze

Il deep metric learning si occupa di appredere una metrica. L'idea è che vogliamo allenare una funzione f che mi permetta di mappare i miei input in uno spazio di embedding bidimensionale ma generalmente n-dimensionale in cui la distanza ha generalmente senso, voglio imparare uno spazio di embedding in cui la metrica euclidea si comporti come vorrei si comportasse.

## Tipiche applicazioni del metric learning

- Face Recognition: Difficile da risolvere come classificazione in quanto ho pochi esempi per faccia, un po come nei casi di un ecommerce ed inoltre ho bisogno di generalizzare cosa che un classificatore non fa bene
- Person Re-Identification: In input non ho solo un volto ma l'intera persona, se una persona entra dal punto di vista di una telecamera ed entra dal punto di vista di un altra videocamera vorrei poter dire che si tratta della stessa persna
- Visual Search

## Dizionario del Metric Learning

- Embedding: Rappresentazione a bassa dimensiolnalità di un dato ad alta dimensionalità. ho in input un immagine 254x254 e vorrei mapparlo in un vettore a dimensionalità ridotta ad esempio di 512 elementi
- Metrica: Funzione che quantifica la dissimilarità (più è alta più gli elementi sono dissimili), utilizziamo quella euclidea o la similarità del coseno
- Ancora: Punto di riferimento
- Positivo: Elemento simile all'ancora
- Negativo: Elemento dissimile all'ancora
- Varianza intra-class: Variabilità di elementi della stessa classe
- Varianza inter-class: Variabilità che trovo tra classi diverse

Supponiamo di avere un certo oggetto ancora x_0 al quale posso associare un elemento positivo x_p di stessa categoria ma è un altra istanza (foto diversa dello stesso prodotto) e come elemento negativo un elemento di un'altra categoria (foto di un altro elemento, posso sceglierlo a caso, ma sarebbe meglio sceglierlo in modo accurato)

Obiettivo è massimizzare la varianza inter-class e mininimizzare la varianza inter-class.

## Evoluzione storica

I metodi classici tendono ad imparare M, la matrice di covarianza che mi permette di dare una stima delle distanze, è una metrica che si comporta in maniera lineare su determinate direzioni.

Dal 2014 in poi si inizia a parlare di deep metric learning, l'idea è di imparare un mappoing non lineare che è molto più potente.

## Limiti della distanza tra Pixel

Due immagini della stessa persona una più chiara ed una più scura tendono ad essere maggiormente diverse tra loro rispetto a due foto della stessa luminosità ma di persone differenti.

## L'ipotesi Manifold

I manifold sono delle strutture a dimensionalità più bassa che si comportano localmente in modo lineare, ad esempio abbiamo una struttura che non è lineare ma presa una porzione si comporta localmente come un piano, lineare quindi. Le distanze misurate su un manifold sono più significative, possiamo quindi pensare di fare unrolling di un manifold dove possiamo utilizzare ad esempio la distanza euclidea.

## Setup Matematico

Abbiamo uno spazio di input che è un sottoinsieme di R^D. Mi aspetto che presi due elementi x_i ed x_j io riesxo ad imporre una etichetta binaria, associata alla coppia che mi dice se x_i è simile ad x_j assumendo il valore 1 o se non lo è assumendo il valore 0. Voglio trovare una funzione di embedding con valori in R^d, molto inferiore rispetto a D. Questo spazio di embedding mi permette di definire una distance metric.
L'obiettivo è che per le coppie positive la distanza sia prossima a 0 e che per le coppie negative la distanza sia grande, ma quanto grande? Difficile dirlo, deve essere maggiore di un certo intrervallo m detto margine, diciamo quindi che se la distaza è maggiore di m gli elementi sono dissimili. Se gli elementi sono dissimili sono di classe diversa, se gli elementi sono ismili allora fanno parte della stessa classe, questo è come se individuasse un decision boundary tra le classi. Voglio massimizzare l'inter-class variaibility e minimizzare l'intra-class variability e quindi massimizzare la compattezza.

## Come scegliere la dizstance metric

Le scelte che si fanno sono solitamente la distanza euclidea o la norma L2, o la cosine similarity. In generale la cosine similarity permette di regolarizzare il learning in quanto piazza tutto sulla superfcie di una sfera unitaria. Calcola il prodotto scalare tra u e v dove entrambi sono stati divisi per il loro modulo, gli elementi sono stati normalizzati e quindi si trovano nello spazio di una sfera unitaria.

## La geometria ad alta dimensione

Quando normalizziamo gli embedding tutto si trova su una ipersfera unitraria

## Perchè ci serve un margine?

L'idea del margine è che ci permette di evitare un'instabilità all'interno del learning, se il mio modello sta funzionano bene la distanza tra ancora e positivo deve essere minore della distanza tra ancora e positivo. Impongo quindi che d(A,N) - d(A,P)>m 

## Siamese Network

Viene introdotta negli anni 80 per capire se la firma di una persona è autentica o meno, l'idea è che se io devo imparare la distanza tra due elementi devo guardare due elementi alla volta, prendo la rete e gli passo i due elementi in parallelo. Prendo una rete neurale, la sdoppio ed ho una rete siamese (come i gemelli siamesi) identica, queste due reti cresceranno insieme, resteranno sempre identiche ed i parametri sono condivisi.

```python
model

x
y

out = model(torch.cat([x,y],0))

x_emb = out[0]
y_emb = out[1]
```
Fatto questo calcolo la distanza euclidea tra gli embedding, che posso vedere come uno score di dissimilarità e la vado a supervisionare, voglio che alla fine del training se i due elementi sono simili la distanza è ppiccola, se i due elementi sono dissimili la distanza è piccola.

Ci serve una funzione di loss definita per casi definita come:


$$L(x_i, x_j, l_{ij}) = (1 - l_{ij}) \frac{1}{2} d(x_i, x_j)^2 + l_{ij} \frac{1}{2} \max(0, m - d(x_i, x_j))^2$$

Dove:
* $l_{ij} = 0$ per coppie simili (stessa classe)
* $l_{ij} = 1$ per coppie dissimili (classi diverse)
* $d(x_i, x_j)$ è la distanza (spesso euclidea) tra i due elementi
* $m$ è il margine

Se gli elementi sono positivi è come se avessimo una molla che li attrae tra loro se gli elementi sono negativi si tende a spingerli oltre il margine. Il margine è un iperparametro che potremmo scegliere tramite cross-validation.