# Introduzione - Martedì 3 marzo 2026

In questo modulo trattiamo tecniche più avanzate che tratta argomenti recenti di al massimo 5 anni fa.

## Il cuore dell'AI Moderna

Il deep learning fino a qualche anno fa è stato considerato "di nicchia", ad oggi è una tecnologia di base dell'AI, l'AI simbolista è quella minoritaria tratta algoritmi intelligenti per risolvere problemi complessi come un motore di scacchi, la parte conventionist cerca di emulare il cervello umano. I Language Models si basano sul deep learning.

## Shallow Learning e Deep Learning

Deep Learning prende questo nome per via della sua struttura a più livelli. Un vantaggio è la sua rappresentazione gerarchica, man mano che ci allontaniamo dall'input riusciamo ad estrarre rappresentazioni sempre più di alto livello.

Le CNN solitamente apprendono nel primo layer solo come edge detector, utile per trovare qualsiasi tipo di oggetto. 

Il deep learning è più efficiente del paradigma shallow learning dove quello che succede è che generalmente abbiamo un unico livello come una SVM che ha generalmente un algoritmo abbastanza performante che permette di trovare decision boundary non lineari ma questo non mi permette di dare in input dati grezzi cosa che invece posso fare nel paradigma deep learning.

Non poter dare in input dati grezzi è un problema.

## Data Processing Inequality (DPI)

Il Data Processing Inequality è il processo della teoria dell'informazione di Shannon ci dice che se io ho un processo una sequenza di passi per trasformare i dati (catena di Markov dove il passo i non dipende dal precedente) se uno di questi passi perde informazione io non potrò mai recuperare quell'informazione. Nello shallow learning non potendo dare in input il dato grezzo siamo costtretti a fare estrazione delle features con la potenzialità di commettere dunque errori nel capire quale sono le caratteristiche importanti da estrarre o meno.

## Storia

Le principali tappe fondamentali del deep learning partono dal concetto di percettrone (1958-1969) seguita dal concetto di backpropagation (1986) per poi arrivare al 2020 dove i **Foundation Models** indicano una rivoluzione tecnologica che permette di risolvere problemi di diverso tipo che approfondiremo in futuro.

## The Bitter Lesson

Per anni abbiamo cercato di costruire macchine intelligenti in grado di risolverfe problemi complessi come quello di giocare a scacchi cercando di costruire questi algoritmi a mano, ma quello che realmente conta sono i dati (Experience: capacità che la gente ha di acquisire i dati da soli).

## Scaling Laws

Si osserva che se incremento il numero di parametri, il numero di dati e la computazione generalmente i risultati migliorano. Su architetture come i trasformers non abbiamo ancora trovato un "limite"

## L'anomalia del Premio Nobel del 2024

Il nobel per la fisica e della chimica nel 2024 sono andati ad informatici, per aver risolto problemi complessi come quello del protein folding in una configurazione 3D, lo spazio di ricerca è sostanzialmente infinito tramite AlphaFold è possibile farlo in automatico. La motivazione del nobel per la fisica viene dato per via della profonda esplorazione della legge dell'informazione, chi ha costruito ed inventato il deep learning ha capito come l'informazione abbia un ruolo fondamentale.

## Programmazione Differenziabile

Possiamo vedere il deep learning come blocchi che si compongono tra di loro questo concetto prende il nome di programmazione differenziabile, i modelli multimodali come quelli in grado di processare immagini e video sono un esempio di come funzionino questi modelli. Essere differenziabile è un vantaggio per il processo di ottimizzazione tramite gradiente.

## Ipotesi del Manifold

Un manifold è uno spazio che si comporta localmente come uno spazio a dimensionalità inferiore ad esempio una sfera (3D) si comporta come se fosse un piano (2D). In questi spazi di dimensioni ad alta dimensionalità esistono dei manifold, sottospazi di dimensione più piccola dove ad esempio due immagini della stessa persona sotto luci diverse sono molto vicine tra loro mentre nell ospazio originale sono molto distanti tra loro.

L'ipotesi del deep learning è quella di apprendere questi manifold mappando punti ad alta dimensionalità in punti a bassa dimensionalità.

## Era dell'Esperienza

Abbiamo assunto che ci sono dei dataset statici e gli algoritmi apprendono su di essi e gli algoritmi sono capaci di generalizzare su dati mai visti. Attualmente però ci stiamo spostando verso un mondo in cui il contatto con il mondo fisico e la capaictà di procurarsi i dati diventa importante. Algoritmi come AlphaGo per gli scacchi succede che all'interno di un simulatore l'algoritmo farà diversi tentativi per capire cosa funziona e cosa no. Anche nei Large Language Models durante la fase di allieamento abbiamo il reinforcement learning con human feedback che permette tramite feedback umano capire se le azioni intraprese siano corrette o meno.

## Toolbox Moderna

Parleremo di diverse tecniche che possono essere utilizzate per risolvere differenti problemi come:

- Metric Learning
- Knowledge Distillation
- Reinforcement Learning
- Self-Supervised Learning
- Multimodal Models

## Struttura del Corso

Parleremo di Representation Learning (apprendimento senza etichette), Modelli multimodali in grado di mettere insieme diversi input come testo ed immagini e video, sequential modeling come modelli basati su mamba, parleremo inoltre di agenti e di reinforcment learning.

## Il mindset scientifico

In un progetto software il compilatore ci fa capire dov'è il problema ma nel deep learning bisogna guardare la loss spesso potrebbe decrescere ed il modello non apprende rappresentando quindi un fallimento silenzioso.

## Formato delle lezioni

Lezioni frontali classiche affiancate a sessioni di laboratorio dove ad ogni sessione di laboratorio viene assegnato 0.5 punti per un totale di 4/30 di bonus.

## Esame

Test scritto di 30 domande a risposta multipla ed una dpmanda breve a risposta aperta.

La parte progettuale si fa su gruppi di 3 persone

Il voto finale è ottenuto tramite la media tra scritto e orale con l'aggiunta dei punti bonus dei laboratori.

## Tecnologie Principali

PyTorch e PyTorch Lightning che permette di evitare codice boilerplate.
Hugging Face è un servizio con interfaccia universale per i modelli. WandB funziona bene su cloud e GitHub.